Halo sobat PIL, kali ini saya akan membagikan tips menghilangkan bekas jerawat dan flek hitam pada wajah. Mengenai topik diatas saya sebagai publisher juga pernah mengalami masalah dengan yang namanya jerawat dan flek hitam di wajah. Saya hanya memberikan info dari apa yang pernah saya alami, jika ada yang kurang mengenai tips menghilangkan bekas jerawat dan flek hitam ini dimohon memberikan masukan ataupun tambahan pada kolom komentar yang disediakan.
Berikut adalah beberapa tips untuk menghilangkan bekas jerawat dan flek hitam secara alami, langsung saja simak penjelasan saya dibawah ini.

Mengkonsumsi air putih yang cukup. Minumlah air putih sebanyak 8 gelas per hari karena dapat membantu menjaga kelembaban kulit sehingga akan mengurangi dampak menyebarnya bekas jerawat yang membandel. Manfaat air putih untuk kesehatan tubuh memang sangat banyak diantaranya adalah menghilangkan bekas jerawat.
Membiasakan tidur yang cukup dan teratur. Karena dengan tidur yang cukup dapat membuat metabolisme tubuh menjadi teratur sehingga pori-pori wajah akan terjaga dan dapat membantu menghilangkan jerawat dan bekas jerawat.Jerawat juga dapat ditimbulkan karena stress dan kurang tidur.
Mengkonsumsi buah dan sayuran. Buah dan sayuran banyak mengandung vitamin yang baik untuk kesehatan tubuh. Diantaranya Vitamin E yang terkandung pada buah dan sayur juga dapat membantu menghilangkan jerawat dan bekas jerawat secara alami.
Sebisa mungkin jangan sampai menyentuh wajah apalagi memencet jerawat dengan tangan kotor, karena hal tersebut akan menambah tumbuhnya jerawat dan membuat bekas dari jerawat.
Tidak lupa selalu bersihkan wajah secara teratur, apalagi ketika anda sudah memakai makeup, dan akan lebih baik bersihkan wajah sebelum tidur menggunakan air bersih yang mengalir.
Hindari kontak rambut dari wajah. Karena rambut dapat menjadi sarang bakteri dan minyak yang dapat menimbulkan jerawat bila terkena wajah, maka dari itu biasakan ikat atau jepit rambut serta poni anda jika ada.

Diatas adalah beberapa tips dari saya, jika ingin menambahkan tips diatas,mohon tambahkan pada kolom komentar agar sahabat PIL dapat membacanya.

Salam PIL... 
